Bien, en esta nueva emisión de Los Palabristas, volando por ese antiguo lugar azul, que es el cielo, como dice Allen Ginsberg, 1110 kiloherzios, radio de la ciudad Santa María del Buen Aire, estamos en estos días de feria del libro, recibiendo a amigos del mundo que bajan, ese es el verbo que se suele usar, así como nosotros decimos que subimos a Madrid o a París, que bajan a Buenos Aires,
a conocernos un poco mejor y qué mejor que esta reunión de libros, esta bella concentración de la cultura del libro, para encontrarse con voces, con opiniones, con miradas que necesitamos compartir para saber un poco también, aislados como estamos en esta presunta globalización, para saber también cómo se ve
cómo se piensa, cómo se mira también desde otros ángulos.
Entre los palabristas que lo es, porque es además de autor de libros y de trabajos varios de ensayo,
como palabrista que es, digo, tengo mucha alegría de hablar esta noche con Francesc Jesús Hernández, que es profesor del Departamento de Sociología y de Antropología Social de la Universidad de Valencia, que ha venido además como
como responsable de la colección Ensayo de la editorial Germanía de Valencia, que también hace sus cosas y prueba de ello son sus bellos libros de la colección de poesía y de la colección de poesía que dirige nuestro querido ya conocido Jorge Riesman y José María Parreño, ambos amigos ya de los palabristas,
Y Francisco Rico, que es el que dirige la colección de narrativa.
Buenas noches o buenas tardes.
Francisco, vamos a decirlo así castellanamente, para que no suponga que queda algo como pendiente, ¿no?
A nuestros oídos es como un tanto francés esto, que Francesc, quede sin la O, ¿sí?
Sí.
¿Cómo estás?
Hola, muy buenas noches.
Estoy muy agradecido de compartir este rato con vosotros.
Creo que podemos lanzarnos hacia una conversación absolutamente espontánea, que es lo que pide la radio y que es lo que la audiencia espera de alguien que viene, seguramente con el entusiasmo del viajero,
y que también hace sus comparativos cuando llega a un lugar como es tu caso, que creo que es la primera vez que vienes a Buenos Aires, así que lo primero es esta cosa de un valenciano en Buenos Aires, ya es todo un asunto emotivo y de concepto.
Sí, muchas gracias.
Sí, es cierto, siempre se intenta traspasar esa frontera que separa al turista del viajero, y uno intenta convertirse en viajero, ¿no?
La verdad es que Buenos Aires o Argentina o América del Sur no son cosas no conocidas, aunque no se haya estado acá.
Son conocidas porque de alguna manera también nos impregnan, aunque estemos a miles de kilómetros de distancia.
Y una curiosidad rara, en el año 1530 o algo así, un grupo de valencianos ya intentaron instalar una ciudad en el río de la Plata, en la desembocadora del río de la Plata,
entre otras cosas huyendo porque eran judíos perseguidos y parece que no tuvieron mucha suerte caramba, de esto debieras enviar material urgente porque no se habla mucho de esto no he leído mucho esto es previo a lo de Pedro de Mendoza no sabía decirte porque él funda en 1536 es la primera fundación la que queda fallida tendría que ser ligeramente anterior
porque la persecución de los judíos en Valencia se desencadena a comienzos del siglo XVI y muchos huyen al norte de Europa y parece ser que algunos se dirigieron al río de la Plata.
Es una referencia mínima que encontré y que me gustó mucho recordar ahora.
qué temor tendrían, digo yo, que entre quedarse por allí cerca, huyeron a un peligro inmenso, porque recién se había descubierto América, no más de una década atrás, o poco más, y ellos se lanzaron realmente a una aventura curiosísima.
Sería bueno tener datos de eso, y te comprometemos a que nos envíes algo sobre esto para hablarlo acá en Los Palabristas.
Pero bien, dices que te ha impresionado...
Buenos Aires.
Sí, bueno, antes que nada, sí, sí, tendrían que tener un temor terrible.
En el fondo mi ciudad, la ciudad de Valencia, vive un periodo de esplendor en el siglo XIV y en el siglo XV y con la Inquisición y con el predominio de la corona castellana se desencadena una terrible represión.
de la cual ahora comenzamos un poco a recuperar una cierta perspectiva.
Este ejemplo que yo he puesto ahora puede acreditarlo, pero hay otro caso más conocido, de alguna manera el valenciano más universal, que es el filósofo o el humanista Luis Vives, es un hombre que se exilia de su tierra, que no va a volver a su tierra, que, paradojas del destino, le ofrecen la cátedra de Alcalá, que era la universidad española más importante, mientras la Inquisición...
quema a su padre y hace otra cosa más terrible todavía, que es desentierra los huesos de su madre, que había muerto unos 15 años antes, para volverlos a triturar y esparcirlos.
Es más la Inquisición con la madre de Luis Vives.
Sí, sí.
Entonces, por eso digo que sí que sería comprensible que se arriesgaran a cualquier cosa, porque ese era el ambiente, ¿no?
Valencia es una tierra preciosa pero que vive su siglo de oro antes de ese triste momento y que no se acaba de recuperar nunca.
Después entra en un periodo de decadencia y de alguna manera ahora estamos intentando salir de este periodo.
¿Cuál es dentro de las plazas culturales españolas?
Tenemos más referencia por razones muy lógicas de Madrid, de Barcelona.
¿Qué lugar ocupa dentro de Damero, que es Puzle, que es España con 52 provincias y con regiones muy bien acotadas?
¿Cuál es el lugar que ocupa Valencia?
¿Cómo lo señalarías?
Es difícil porque por una parte Valencia tiene una dualidad muy acentuada y es que tiene una producción cultural en castellano y tiene una producción cultural en lengua catalana.
La producción cultural en lengua catalana yo creo que es notable y es dentro de lo que es una cultura minoritaria con seis millones de personas como es la cultura catalana.
Pero es, ya digo, es notable y se integra perfectamente en el conjunto de producción que se hace en Cataluña o en las Islas Baleares.
En el caso de la cultura en castellano, yo creo que no es tan importante como pueda serlo en el caso de la cultura.
No es tan relativamente importante.
como pueda serlo en el caso de la cultura catalana.
Vivimos, de todas maneras, en un momento en el que a veces se concibe la cultura como algo muy espectacular, muy superestructural.
Ahora, por ejemplo, se ha abierto en mi ciudad un gran centro para atraer al turismo, que es lo que se llama la ciudad de las artes y las ciencias.
Pero muchas veces estos macro proyectos faraónicos dedicados a
más bien hacer algo como imagen que algo como sustancia, son tremendamente parciales y tremendamente, por decirlo de alguna manera, equívocos, porque se habla de la ciudad de las artes y las ciencias, pero no se cultivan realmente las artes o se entienden como ciencias exclusivamente las ciencias físico-matemáticas, cuando, por ejemplo, no se cultiva la filología o no se cultiva la sociología o no se cultivan otras ciencias que tienen su importancia, ¿no?
¿Francés cuando hablabas?
de estos 6 millones de personas que integran la cultura catalana, estás incluyendo las poblaciones de la Cataluña conocida como tal, la de Valencia y la de las Islas Baleares, esto es todo.
Pero ustedes desde Valencia, ¿sienten con la misma intensidad lo que se escriba en Barcelona o en Girona o en Mallorca que lo que se escribe en Valencia?
Sí, sí, sí, claro.
Es decir, la lengua es un vínculo de los hablantes del catalán, tanto en Cataluña como en las Islas Baleares, como en Valencia.
Puedo poner un ejemplo, la editorial...
para la que yo trabajo, tiene su serie de textos publicados en catalán, tanto autores de las Islas Baleares, como autores de Cataluña, como, evidentemente, autores valencianos.
Y, de alguna manera, coopera con otras iniciativas editoriales que se dan en Cataluña, que recogen también autores valencianos.
Existe, respetando las peculiaridades dialectales de cada...
...de cada territorio existe una plena fluidez... ...entre la producción y la editorial... ...en todos los ámbitos lingüísticos.
Cuando se habla también de España desde aquí... ...uno tiene más o menos el perfil del gallego... ...fundamentalmente del gallego... ...porque la inmigración gallega ha sido preeminente entre nosotros...
pero sabemos también cuál es el perfil de un catalán, de un madrileño, pero dentro de esa gama de biotipos, ¿cómo señalarías el espíritu del valenciano, apartándolo del catalán y del balear?
¿Cómo es el valenciano?
Si pudiéramos hacer un valenciano así, modélico.
Sí, si quisiéramos hacer lo que no queremos hacer siempre, que es hacer estereotipos,
De alguna manera el valenciano es tremendamente mediterráneo.
El valenciano se distingue ligeramente del catalán porque el catalán siempre se le considera más industrioso.
Y no es que el valenciano no sea industrioso.
El valenciano es tremendamente industrioso, es tremendamente trabajador.
Y de hecho el cultivo de la huerta, por ejemplo, que es la industria tradicional...
O la pequeña artesanía exige un esfuerzo continuado e incluso el hecho de abrirse a exportaciones o a manufacturas.
Pero el valenciano conserva lo que siempre se atribuye como un cierto legado árabe, que es un cierto gozo por la vida, un cierto placer en la conversación, en el aire libre, en el estar reunidos, en el contemplar el mar, en el contemplar la naturaleza.
Y eso sí que distingue, eso sí que nos distingue de alguna manera, ¿no?
Después se dan muchas explosiones de fiesta.
El valenciano es tremendamente festivo.
Le gustan mucho las fallas, le gustan mucho los fuegos artificiales, le gusta mucho la música, porque la música siempre es una oportunidad para deambular por la calle, para montar algarabía, para de alguna manera tomar el espacio público.
Y yo creo que esas son características propias de los valencianos.
Esto es que así como la impronta mayor de lo árabe quedó en esos 800 años, fundamentalmente sobre Andalucía, en Valencia, ¿cuáles fueron las ciudades en las que eso quedó más adherido?
Sí, la impronta árabe queda en Valencia de manera muy cercana como queda en Andalucía.
De hecho, la permanencia de los árabes en Andalucía
puede alargarse pocas décadas más, relativamente pocas décadas más que en Valencia.
La presencia árabe en Valencia es continua y se manifiesta todavía en la toponimia, en el gusto, por ejemplo, por determinados platos, en el gusto por la pólvora, incluso en posiciones.
que era un filólogo eminente, decía que incluso la manera de estar agachados los valencianos, estar a Jupit, que se dice allá.
En Cuclillas.
Sí, en Cuclillas.
Es muy árabe.
Sí, sí, es una manera habitual de estar los hombres en el campo o estar los hombres simplemente descansando, cosa que no se encuentra, por ejemplo, en Cataluña, es propia del legado de este árabe.
Cuando dijiste el gusto por la pólvora, creo haber entendido que es el gusto por la pilotecnia, no por la guerra, ¿no?
Exactamente.
Por eso las fallas.
Exactamente, el gusto por la pirotecnia y por explotar todas las posibilidades de la luz y del color.
Es decir, intentar que aquello que es en el fondo algo bastante rudimentario, como puede ser una explosión, se convierta en una manifestación artística.
Las fallas, la palabra falla, ¿de dónde proviene?
No sabría decirlo, pero... Es curioso porque es una de las palabras más clásicas, ¿no?
Si paella y falla son como sinónimo de valencia.
Sí, supongo que tendrá su explicación, pero yo no sabría decirlo.
De todas maneras, siempre se atribuye a ese tipo de hogueras grandes que luego se han barroquizado tremendamente y que dan origen a una fiesta muy conocida.
No la única de Valencia.
En Valencia, por ejemplo, casi está más extendida, si hiciéramos un mapa de pueblos, todas las fiestas que se llaman de moros y cristianos, más incluso más extendidas que la misma fiesta de las fallas.
Y después hay algún tipo de traducciones que no acaban de ser fiestas, en el sentido que le damos al término.
pero que tienen un arraigo popular muy intenso, como por ejemplo las celebraciones del fuego con la noche de San Juan, el 24 de junio, y después las fiestas que de alguna manera son fiestas pre-cristianas, aquellas fiestas que están marcadas en los ritmos de la naturaleza.
Ahora hace poco la Pascua como momento de salida a la montaña o al campo.
Todo este tipo de fiestas, de celebraciones, son muy sentidas.
¿Y qué hace una cultura que no es gigante en el sentido de sus dimensiones, que es tan intensa como la gigante, pero que es ahí pequeña,
en medio de este mundo, frente a internet, frente al arribo de todas las cosas del mundo que le llueven ahora como radioactivamente y la penetran porque hoy todo el mundo es poroso ante el mundo, es decir, es muy difícil evitar el ingreso
del mundo a casa, a la propia casa de uno a través de la ventana de la quinta pared, que es la televisión.
¿Qué le sucede a una cultura de tanto tiempo como es la cultura valenciana?
¿Cómo se vive eso y cómo tú, que eres además un profesor y que eres un sociólogo y que trabajas sobre estos grandes asuntos, cómo ves esta situación?
Yo creo que cuando hablamos de
de la globalización, de las relaciones, escondemos o soslayamos la mitad del fenómeno.
Porque al mismo tiempo que nos hacemos cada vez más globales, nos hacemos cada vez más locales.
Y esta paradoja, precisamente, creo que está muy viva.
Por ejemplo, nunca las personas hemos sido tan multilingües,
como ahora, pero tampoco nunca hemos protegido tanto las lenguas minoritarias como ahora.
Entonces, en esta paradoja, en la cual nos gusta poder interactuar con personas que están en lugares remotos o poder tener ámbitos de comunicación muy amplios,
pero al mismo tiempo nos gusta mantener y defender lo próximo, lo más cercano.
Creo que está la clave para comprender por qué, por ejemplo, las culturas minoritarias tienen todavía, mantienen una fidelidad tan absoluta.
Por ejemplo, cada vez más niños y niñas valencianos van a escuelas donde se les enseña el valenciano.
Y esto es algo querido por ellos y querido por sus familias.
Y al mismo tiempo, claro, se abren a Internet y se abren a las lenguas, a las grandes lenguas mundiales, pero sin olvidar lo otro.
En esta paradoja es en la que se puede tener una cierta esperanza para las culturas minoritarias.
¿Y tienes esa misma esperanza cuando piensas en cómo se habrá de resolver este dilema de que, por un lado, la fragmentación que se produce, la desregulación,
de fronteras, de tratados, ¿no?
Esta fracturación, por un lado, y la necesidad de religarse, de reunirse que el hombre ha tenido siempre con su especie, es decir, el sueño de una humanidad, ¿no?
Sí, puede ser algo parecido.
Es decir, nosotros ya nos movemos en esta paradoja en la cual por una parte nos descubrimos cada vez más idénticos, más iguales.
caen las fronteras que nos hacían desiguales y nos descubrimos diversos pero no desiguales.
Y, por otra parte, esto no puede ser una justificación, no puede ser un expediente para mantener, digamos, que con la apariencia de una presunta igualdad las desigualdades que, por ejemplo, marca el mercado o que marca la competitividad.
Es decir, creo que somos cada vez más conscientes de lo que nos une y de que no nos puede diferenciar la economía que justamente se presenta con la máscara de la globalización, con la máscara del derrumbe de las fronteras arancelarias o económicas.
Esta es la paradoja que tenemos que saber perfectamente desarrollar.
Pero a eso se suma, se encabalga un dilema...
que por lo menos es lo visible, no sé si hay detrás de eso una esperanza, pero pareciera que a mayor conciencia de todo esto, curiosamente mayor impotencia, porque el mercado cada vez es más grande y la posibilidad de modificar los estragos del mercado son cada vez más pequeñas.
No sé si se entiende la... Sí, sí, sí, claro.
Creo que sí que lo entiendo.
Yo en eso soy... me gusta mucho la posición de un sociólogo alemán que se llama Ulrich Beck.
Por favor, se llama Ulrich Beck.
Ulrich Beck.
Es profesor en catedrático de sociología en la Universidad de Múnich.
Y él, junto con Anthony Giddens y otros autores como Lash,
Intentan definir, o ha intentado definir este fenómeno como modernización reflexiva.
Y más o menos modernización reflexiva viene a significar que estamos abocados ya inerudiblemente, inaplazablemente a resolver estos conflictos.
Es decir, estamos...
...que tenemos ningún don especial... ...para reflexionar los conflictos... ...sino que ya estamos enfrentados... ...como estamos enfrentados ante un espejo... ...ante nuestros grandes problemas... ...los problemas medioambientales, económicos... ...son de tal magnitud... ...que ya no los podemos eludir... ...y esto al menos es un motivo de esperanza... ...el hecho... ...el solo hecho de que el problema sea tan neto... ...supone que nos impone... ...inevitablemente... ...la resolución...
Claro, yo pondría varios ejemplos.
Es decir, uno ya no puede, después de Chernobyl, ya no puede eludir, tomar una posición respecto a la energía nuclear.
O después del agujero de la capa de ozono, ya no puede eludir, tomar una posición respecto a la industria química que trabaja con productos organoclorados.
O ya no puede eludir, después de, por ejemplo, la enfermedad de las macas locas, la encefalopatía espongiforme bovina, ya no puede eludir, embridar la ingeniería genética.
Entonces, no podemos eludir estos asuntos.
Estamos en una civilización donde estos asuntos ya son tan de todos que no podemos mirar hacia otro lado.
Hace décadas...
Tal vez los gobiernos o incluso algunos científicos pudieron mirar a otro lado respecto de las consecuencias de la energía nuclear o respecto de las consecuencias de los productos organoclorados.
Por ejemplo, pensemos en la degradación de la capa de ozono.
Pero esto ya ahora ya no es posible.
Entonces, como ya no es posible, eso es un motivo para la esperanza porque estamos abocados a tener que resolver aquellos problemas que nuestra sociedad ha generado.
Por un lado es correcto y hay hechos que lo demuestran muy claramente, como es la conciencia sobre los fenómenos climáticos, pero no pasa lo mismo y pareciera seguir vigente lo que no sé si el refranero o alguien dijo alguna vez, y que es un muy curioso anónimo,
de que el hombre gusta tropezar con la misma piedra y pareciera que el hombre en ese sentido es un tosudo terrible
y depredador de sí mismo, porque de algún modo también el hombre se ha encontrado siempre ante el problema de resolver la situación de Jerusalén y de los palestinos, por ejemplo, o de los problemas abalcánicos, y sin embargo insiste el hombre en seguir matándose.
Sí, esto es cierto.
El caso de Jerusalén supongo que lleva siglos como un conflicto abierto.
Lo que sucede es que cada vez creo yo que las justificaciones que se daban a los problemas van de alguna manera desenmascarándose más.
Y esta creo que es la esperanza.
Es decir, hay determinados mitos, como por ejemplo el progreso científico, por ejemplo la diferencia de razas, que poco a poco se van disolviendo más.
Y entonces, conforme se van disolviendo, los que defienden el conflicto, por ejemplo, tienen que recurrir a argumentos cada vez más sofisticados, más remotos, más raros, más adambicados.
Es como los que defienden las centrales nucleares.
Cada vez tienen que buscar argumentos
un poco más raros, más ad hoc, más especulativos.
Y en ese sentido hay un cierto avance de la razón colectiva que va arrinconando a los apologetas del conflicto, de la guerra o de la miseria o de las tecnociencias del riesgo.
Y esto siempre es un motivo para la esperanza.
Ahora, creo que también hemos descubierto otra cosa y es que no hay garantías.
Es decir...
que la propia dinámica de las cosas no nos va a conducir a un reino de la libertad, sino que tenemos que implicarnos y transformarlas.
Y eso también ha sido un cierto descubrimiento del final del siglo XX, que no había garantías, que no había una clase redentora o que no había un estado salvífico.
Con lo cual estamos precisamente más abocados a comprometernos.
Hay que involucrarse.
Sí, sí, exacto, hay que involucrarse.
Quiere decir que podría ser mejorado esa frase del refranero, podríamos decir con un poco más de objetivismo, que el hombre es ese animal que tropieza muchos siglos con la misma piedra y luego empieza a tropezar con otras.
Sí, tal vez las piedras, por lo menos... Cambia de tropezón, pero este sería el cambio, ¿no?
Claro, vi por ahí un cartel publicitario en Buenos Aires que, parafraseándolo, podríamos decir que el hombre golpea muchas veces con la misma piedra, pero al final la va a romper, y esta es un poco la esperanza.
Está muy bien.
Decíamos hace un instante, hablabas del grave tema,
de la energía nuclear, y me recordabas ayer en una conversación cómo se han usado palabras para atenuar en la opinión pública el efecto, ¿no?
¿Cuál era la degradación que habían sufrido las nominaciones?
Sí, hablábamos del accidente de Harrisburg, cómo el accidente de Harrisburg comienza el accidente, se comienza luego llamarse el accidente del Three-My-Island,
Y después simplemente... El Charlie Bush fue en los Estados Unidos uno de los más graves, es como el Chernobyl ucraniano.
Sí, pero no hubo, no escapó la radioactividad de la contención del reactor.
Y después al final se le acaba llamando el suceso TMI, que son las abreviaturas.
Siempre el negocio nuclear intenta eludir, eludirse, escaparse, evadirse.
Y eso lo hace con muchos recursos.
Ahora, por ejemplo, vamos a...
celebrar, por decirlo de alguna manera, o conmemorar sería más propio, los 15 años del accidente de Chernóbil.
Y de alguna manera comienza, todos los años sucede,
los diversos organismos internacionales, la Agencia de Energía Nuclear de la OCDE o la Agencia Internacional de Energía Atómica, comienzan a elaborar informes donde más o menos vienen a relativizar el accidente porque intentan demostrar que fue algo precisamente accidental, ya le llaman accidente, o que fue algo que en el fondo no tuvo tantas consecuencias porque las víctimas se pueden cuantificar y no fueron tantas.
Estos son procedimientos absolutamente inmorales.
¿Por qué?
Porque no podemos, la ciencia no puede mirar hacia otro lado y pensar que aquello que sucedió no estaba inscrito en su propia manera de proceder.
en la manera irresponsable de proceder que tiene la ciencia, en la manera de objetivar los efectos, es decir, tratar a la población en el entorno de la central nuclear como si fueran prácticamente cobayas.
La ciencia es responsable, los científicos son responsables de que se desarrolle el ciclo nuclear o que se desarrolle, por ejemplo, la química del cloro que produce luego los agujeros de la capa de ozono,
Y el Estado queda en evidencia porque no es capaz de imputar o de acusar o de encarcelar a nadie por estos graves desastres.